# 55.前后端分离时代，Java 程序员的变与不变！






事情的起因是这样的，有个星球的小伙伴向邀请松哥在知乎上回答一个问题，原题是：



- 前后端分离的时代，Java后台程序员的技术建议？



松哥认真看了下这个问题，感觉对于初次接触前后端分离的小伙伴来说，可能都会存在这样的疑问，于是决定通过这篇文章和大家聊一聊这个话题。



我这里还是尽量从一个 Java 程序员的角度来说说这个问题，这样大家可能更好理解。



### 55.1 从一个题外话开始



很多小伙伴可能知道，松哥本科是经管学院的，亚当•斯密的《国富论》多多少少还是了解一点。书中提到人类社会的本质就是分工协作，亚当•斯密认为人类之间的专业分工可以极大的提高生产力、创造财富，专业分工也是工业革命的基础。人类社会的发展过程就是一个专业分工不断细化、不断深化的过程，从最早的农牧分家到手工业农业分家再到商人的出现，其实都是专业分工不断细化深化的体现。



我们的开发世界也是一个小宇宙，专业分工不断细化也是一个趋势，从这个角度来说，前后端分离，都是值得积极拥抱的。



前后端分离的开发方式在最近几年突然火起来，松哥认为有两方面的原因：



1. 前端的发展。前端经过近几年的发展，已经不再是我们传统所说的HTML+画图了，各种概念层出不穷，webpack、RxJs、Node、Redux、ssr、NuxtJs等，前端已经可以胜任很多事情，也能够完成更加丰富的用户交互。



2. 移动互联网的发展。前两年移动互联网的火爆，很多公司的产品都要在多个平台上线，Android、iOS、小程序、公众号、PC 等等各个平台都要展示，不可能针对不同的设备开发一套后端，应该是多个前端共用同一个后端，这是就不能采用传统的前后端不分的方式来开发后端程序了。正是这样的业务需求，促进了前后端分离的发展。



### 55.2 变与不变



程序员之间的分工协作方式有所变化，开发方式当然也会随着一起变化。但是这种变化其实是非常细微的，很容易上手的。



#### 55.2.1 变



- 工作内容变



老实说，前后端分离之后，对 Java 程序员的要求变低了，以前大家大家出去面试 Java 工程师，如果是前后端不分的话，前端基本上也是必问的，常见的问题就是各种元素选择器，这也很好理解，因为在前后端不分的开发方式中，后端工程师多多少少是要写一点前端代码的，你很难完完全全的只写 Java 代码。但是在这种情况下，你要写的前端代码其实都是很简单的，不会是特别难的。



前后端分离之后，Java 程序员只需要专注于后台业务逻辑，对外接收前台传来的参数，根据参数给出不同的响应即可，基本上不需要写前端代码。因为这个时候的前端不同于前后端不分时候的前端，前后端分离之后，前端还是有一定的难度，较为常见的是 SPA 应用，涉及到 NodeJS、Webpack 等，此时如果还要让后端工程师写前端代码，对后端工程师的技术要求就会比较高。



不过话说回来，前后端分离后，如果你还能即写前端又写后端，那可以让老板加薪了。



- 接口变



前后端不分的时候，很少会涉及到接口设计，以 SpringMVC 为例，你可能返回的始终是 ModelAndView 一类的东西，前后端分离之后，我们基本上不需要返回页面了，后端主要是返回 JSON 数据，所以关键是设计好各种接口。



一个比较好的实践方案是设计满足 RESTful 规范的接口，语义明确，简洁明了，看到 URL 就知道你想干嘛！



- 开发流程变化



前后端分离之后，前端不可能等后端开发好接口之后再去开发，如果这样，原本两个月做完的项目可能就得 4 个月才能完成。



一般在开发之前，整个项目组需要先设计好一个接口文档，一般可以采用 Swagger 来做接口文档([SpringBoot整合Swagger2，再也不用维护接口文档了！](https://mp.weixin.qq.com/s/iTsTqEeqT9K84S091ycdog))，文档中约定了接口的详细信息，前后端分别按照既定的接口规范去开发，在尚未开发完成时，可以借助 Mock 来进行测试。



前端也是使用模拟数据进行测试，开发完成之后，前后端接口联调，完成测试。



#### 55.2.2 不变



其实除了前后端交互方式发生变化之外，其他的地方都是不变的。



前后端分离，一般来说是不会影响后端技术架构的，你使用了 SSM 或者 Spring Boot 或者 Dubbo 或者微服务，无论什么，这些技术架构既可以支撑你前后端不分的项目，也可以支撑你前后端分离的项目。



因此我说后端技术架构不受前后端分离影响。



另一方面，技术的根本不变，例如你做 Java 开发，该会的 SSM/SpringBoot/Redis/Nginx/Dubbo/SpringCloud/MySQL/MyCat/ELK/…等等，都还得会。



所以，还是去老老实实撸代码吧！



### 55.3 结语



如果仅仅从一个 Java 程序员的角度来说，前后端分离开发这种方式，其实是解放了 Java 程序员，可以让我们专注于后端的工作，不用再去写前端代码，术业有专攻，可以写出更优质的后端代码。不过话说回来，如果想保持一个良好的竞争力，还是有必要去了解一下目前流行的前端开发方式。



前后端分离不是终点，只是软件开发方式演变大潮下的一个点而已，未来的路还很长，还有很多东西需要我们去学习，这只是一个其中一个而已。



最后再给大家推荐几篇松哥之前写的前后端分离的文章：



1. [一个Java程序猿眼中的前后端分离以及Vue.js入门](https://mp.weixin.qq.com/s/HWRYAR16vLE1XFep6_i1tA)



2. [Spring Boot + Vue 前后端分离，两种文件上传方式总结！](https://mp.weixin.qq.com/s/Qbqvlo7ftbyP6dnbuUcxrw)



3. [Spring Boot + Vue 前后端分离开发，前端网络请求封装与配置](https://mp.weixin.qq.com/s/K8ANNmm6ZrP2xMyK6LGZ_g)



4. [Spring Boot + Vue 前后端分离开发，权限管理的一点思路](https://mp.weixin.qq.com/s/5GsOO4QK9AnR0K6FdZixOw)



再推荐两个入门项目：



1. [微人事](https://mp.weixin.qq.com/s/6_D0srW4inv2ZbukN4ivBw)



2. [V部落](https://mp.weixin.qq.com/s/VRzcunh9flTJ_EZSBJrfYw)



好了，本文就说到这里，有问题欢迎留言讨论。